Nous avons déjà eu l’occasion d’en parler, Apple enferme les utilisateurs dans une prison dorée et les développeurs de logiciels dans une prison tout court !
Pour que votre application soit en effet proposée dans l’App Store, il est d’abord nécessaire qu’elle convienne à Apple qui se réserve le droit de la refuser sans fournir d’explication (et gare à vous si un bout de sein dépasse !)[1].
Mais une fois cet obstacle franchi, il faut aussi et surtout accepter les conditions d’utilisation de la plateforme.
Or ces conditions sont restrictives et donc discriminantes si on les observe avec le prisme des quatre libertés d’un logiciel libre. Elles interdisent donc aujourd’hui à un logiciel libre de pouvoir faire partie du catalogue parce que sa licence se télescope alors avec les termes du contrat d’Apple.
Un logiciel libre simulant le jeu de Go, GNU Go, s’est pourtant retrouvé récemment dans l’App Store. Et qu’a fait Apple lorsque la FSF lui a écrit pour soulever la contradiction et voir ensemble comment améliorer la situation ? Elle a purement simplement retiré GNU Go de sa plateforme, manière pour le moins radicale de résoudre le problème !
C’est l’objet de notre traduction du jour, qui constate au passage que cela se passe pour le moment mieux dans le store Android de Google.
On est en plein dans la problématique d’un billet précédent opposant la liberté à la gratuité. Ce n’est pas le fait que GNU Go soit gratuit qui contrarie Apple. C’est bien qu’il soit libre. Libre d’échapper au contrôle et aux contraintes imposés aux utilisateurs, sachant que c’est justement pour cela qu’il a été créé !

Les "logiciels libres" sont apparus en 1983 avec le projet de système d’exploitation appelé GNU, élaboré par Richard Stallman, alors chercheur au laboratoire d’intelligence artificielle du Massachusetts Institute of Technology (MIT). Historiquement, les "logiciels libres" sont nés pour s'opposer aux "logiciels propriétaires", comme ceux d'Apple ou Microsoft. Petit à petit, un mouvement est né autour de la "communauté du libre". Qui sont ces acteurs du "libre"? Un nouvel ordre du "libre" est-il en marche? Qu'ont réellement à craindre les géants de l'informatique: Apple et Microsoft? Éléments de réponses avec trois spécialistes dijonnais: Grégory Maubon, interlocuteur des entreprises sur l'économie numérique à la Chambre de commerce et d'industrie (CCI) de Dijon ; Bastien Wirtz, analyste-programmeur au rectorat de Dijon, secrétaire et membre fondateur de l'association Ubuntu-Dijon*; et Olivier Wenzek, chargée de communication à la marine nationale, également membre fondateur d'Ubuntu-Dijon. Entrez donc dans le monde "libre"...
 
Grégory Maubon, Bastien Wirtz, Olivier Wenzek, bonjour. Pouvez-vous nous définir précisément ce qu'est un "logiciel libre"?

B. Wirtz : "Un logiciel libre est un logiciel soumis à une licence respectant au minimum les quatre règles suivantes : la liberté d'exécuter le programme, la liberté d'étudier le fonctionnement du programme, la liberté de redistribuer des copies et enfin, la liberté d'améliorer le programme et de publier ses améliorations.

Ce sont les libertés fondamentales du logiciel libre qui sont garanties par de multiples licences, comme la Licence publique générale (GPL). Plus simplement, lorsque vous avez un logiciel libre, vous êtes en droit de l'utiliser comme bon vous semble, le modifier si vous en avez besoin et le copier à qui bon vous semble. Par exemple, la modification peut s'étendre de la simple correction d'une faute de traduction à l'ajout d'une fonctionnalité dans le code source de l'application.

Prenons Mozilla Firefox par exemple, un navigateur libre, qui en a fait naitre de multiples autres comme Flock, Iceweasel ou encore SwiftFox. Le code source étant ouvert, chacun a pu lui apporter les modifications qu'il souhaitait, pour l'adapter à des besoins plus spécifiques. A noter qu'un logiciel libre n'est pas forcement gratuit et surtout, qu'un logiciel gratuit n'est pas forcement libre !".
 
Comment se compose cette "communauté du libre" dont vous parlez? A qui s'adresse le logiciel libre?

B. Wirtz : "Le logiciel libre s'adresse à tous le monde, il n'y a aucun pré-requis nécessaire. Prenons le cas des systèmes d'exploitation par exemple. Beaucoup de gens pensent qu'un système GNU/Linux est compliqué alors qu'ils n'ont jamais eu l'occasion d'essayer. De même, Ubuntu est particulièrement adapté au grand public et ne nécessite aucune connaissance particulière.

La "communauté du libre" est constituée de personnes qui utilisent et contribuent au "libre". Le terme "contribuer" est très large et il n'est absolument pas réservé aux "pros" de l'informatique : signaler un bug au responsable d'une application, corriger une faute, proposer une traduction, faire un don, user et abuser des libertés, ajouter ou juste proposer une fonctionnalité, corriger un bug, etc. Participer est à la portée de tous !".
 
Selon vous, existe-t-il une "culture" du logiciel libre ? Peut-on évoquer le terme de "contre-culture" face à des "marques" comme Apple et Microsoft ?

O. Wenzek : "Chez Windows, on est un peu tout seul dans son coin ; chez Mac, on consomme tous ensemble et dans le logiciel libre, nous essayons de développer quelque chose tous ensemble ; c'est une communauté en soi. La volonté du logiciel libre est de remettre l'utilisateur au centre de son informatique. Il s'agit aussi de s'extraire d'une logique mercantile, où tout va être breveté, vers un retour de l'échange et du partage avec le pouvoir de redistribuer à la communauté ce qu'elle nous a apporté".

G. Maubon : "C'est une culture très ancrée dans le partage des connaissances. C'est un peu l'idée de "l'encyclopédie libre" Wikipédia : on crée de la connaissance, on partage, on s'appuie sur ce qui existe, on l'améliore. Et comme ce qui existe est le fruit d'une communauté, on reverse à la communauté ce que l'on a amélioré. C'est l'esprit de corps qui mène ce mouvement".

B. Wirtz : "Derrière cette notion se cachent des valeurs et une éthique indispensables, qui contribuent notamment à constituer la communauté. Le "libre" est synonyme de partage, d'entraide et d'innovation. L'idée la plus forte est la liberté de choix de l'utilisateur, concept qui est assez opposé à celui de marques comme Apple ou Microsoft, qui font tout pour "guider" les utilisateurs dans leurs choix".

Selon une étude américaine, 70% des jeunes entrant en première année à l'université possèderaient un Mac (En savoir plus ici). Par ailleurs, l'article montre que Mac gagne du terrain un peu plus chaque année sur Windows. Comment expliquez-vous le succès de cette "marque" ?

B. Wirtz : "Apple a su soigner son image de marque et ses campagnes marketing sont d'une efficacité remarquable. Les jeunes sont souvent attirés par le coté tendance et design de la marque. Le coté positif est la diversification du marché, qui tend à réduire le monopole de Windows".

O. Wenzek : "Mac a gagné énormément de visibilité avec l'iPod, l'iPhone et dernièrement l'iPad. Nous sommes dans la logique du logiciel propriétaire étendu aux matériels. Mac obéit à une logique mercantile, l'objectif étant la vente d'ordinateurs et de matériels. Lorsque vous achetez un objet Mac, vous rentrez en quelque sorte dans la "galaxie Mac". C'est quelque part une stratégie d'enfermement. L'énorme intérêt des Mac vis-à-vis des PC est d'avoir un parc matériel très restreint. Il allie le software et le matériel : tous leurs logiciels sont conçus pour fonctionner exclusivement sur ce parc".

G. Maubon : "Apple est très actif à l'université, beaucoup plus que Microsoft. Même si ce dernier propose des packs étudiants et du logiciel de bureautique Microsoft Office, Apple va négocier directement avec les université des tarifs préférentiels sur le matériel. Ce n'est pas si étonnant qu'Apple soit bien classé dans le monde universitaire, en particulier dans les universités américaines. Il existe iTunes U (En savoir plus ici), spécialement dédié à l'université, où ils enregistrent des cours et les mettent à la disposition des élèves. Le soir, vous rentrez chez vous et votre iPhone peut par exemple télécharger automatiquement les cours de la journée. iTunes est donc aussi une plate-forme de distribution de contenus universitaires".

Concrètement, existe-il des avantages dans l'utilisation des logiciels libres du point de vue, notamment, de la sécurité et de la confidentialité des données?

G. Maubon : "Comme les sources sont ouvertes, des gens passent leur temps à chercher les failles de sécurité. Dès que le bug est détecté, il est signalé et corrigé immédiatement. Concernant les logiciels propriétaires, la mentalité est totalement différente. Vous avez une équipe de développement, qui va traquer les failles de sécurité. Imaginons que vous êtes un utilisateur lambda et que vous détectez une faille de sécurité dans un logiciel ; si vous la signalez à son éditeur, vous pourrez être poursuivi pour violation des sources. Pour ma part, je considère que la technique de développement du logiciel libre permet de combler les failles de sécurité assez rapidement".

B. Wirtz : "Un autre avantage notable est la pérennité d'un logiciel : un programme libre ne meurt jamais ! Si le responsable du logiciel décide d'arrêter le développement et la maintenance de sont produit, quelqu'un d'autre pourra alors le reprendre. Dans le cas d'un logiciel propriétaire, si le support est stoppé, l'utilisateur devra se tourner vers une autre solution. Dans le cas d'une entreprise utilisant des logiciels indispensables à son fonctionnement, c'est un point très important".

O. Wenzek : "De plus en plus d'utilisateurs s'interrogent sur l'utilisation faite par Facebook de vos données personnelles. Il existe un projet en cours d"un réseau social libre nommé "Diaspora", sorte de copie de Facebook en libre : à la place de données toutes centralisées sur un serveur, il s'agit là d'un réseau décentralisé. En multipliant les sources de données, il s'agit d'assurer la sécurité du réseau puisque tout n'est pas au même endroit. Il est forcément plus difficile d'aller récupérer des informations si elles sont disséminées un peu partout au lieu d'être à un seul et même endroit".
 
Finalement, le logiciel libre est-il voué à rester "hors-marché", en "marge" de l'utilisateur néophyte?

B. Wirtz : "J'espère bien que non ! Le logiciel libre fait de plus en plus parler de lui ; des modèles économiques viables émergent et il ne fait aucun doute que le libre ne restera pas sur la touche ces prochaines années. Il faut savoir que bon nombre de personnes utilisent des outils libres sans le savoir, comme par exemple le serveur web libre "Apache" lorsque vous visitez la plupart des sites internet".

* "L'association Ubuntu-Dijon vous invite à ses "Soirées Du Libre" (SDL) au bar L'Annexe, (47, rue Devosge à Dijon). Les membres de l'association y accueillent les curieux et les passionnés d'informatique libre dans une ambiance conviviale afin de partager leur expérience d'une informatique ouverte et solidaire. 
Licence Apple : ce n'est pas de l'informatique libre
Apple Computer Inc. vient d'annoncer ses projets concernant les logiciels libres (http://www.publicsource.apple.com), et prétend ainsi rejoindre la communauté de l'informatique libre. 
L'association April accueille favorablement la participation de sociétés au monde du logiciel libre, mais dans le cas de l'Apple Public Source License (APSL), nous estimons qu'un certain nombre de problèmes existent dans cette licence, la rendant non conforme par rapport à la définition du logiciel libre.
April soutient ainsi officiellement la prise de position de Bruce Perens (cofondateur de l'Open Source Initiative), Wichert Akkerman (leader du Projet Debian) et Ian Jackson (président de Software in the Public Interest), et souhaitons que des corrections soient apportées à cette licence.
April, considérant que l'un des plus grands dangers actuels pour la communauté de l'informatique libre est le logiciel presque-libre, ne peut accepter la multiplication d'annonces de licences plus ou moins libres. L'APSL n'est pas une licence libre, et Apple ne peut donc revendiquer son appartenance au mouvement de l'informatique libre.
En dehors des points soulevés par Bruce Perens, nous estimons également que la section 11 (ownership), où Apple se réserve tous les droits sur les modifications au code source original faites par Apple ou de la part d'Apple, n'est pas conforme à la notion d'informatique libre.
Ci-joint, le texte complet de Bruce Perens (disponible sur http://perens.com/Articles/APSL.html): 
Preface: Today, I got to speak with Apple's director of Operating System Development, and with the specific person in charge of Open Source Development. They don't have a problem with our making suggestions about the Apple license. They acknowledged that there is room for clearing up parts of the license, including defining Affected Original Code better to address our concerns with the termination clause. They seem willing to work on the issues we have raised. - Bruce Perens 

The Apple Public Source License - Our Concerns Bruce Perens, Primary Author: The Open Source Definition. Co-Founder: The Open Source Initiative. Wichert Akkerman: Debian Project Leader. Ian Jackson: President, Software in the Public Interest. Author, Debian package installation tool `dpkg'. 
We welcome Apple Computer, Inc. as a participant in the Free Software Community. We feel that a few problems in the present version of the Apple Public Source License (the APSL) disqualify it as 'Open Source(TM)' or 'Free Software'. We hope that Apple can address these issues to everyone's satisfaction.
The participation of companies like Apple and IBM should be considered in the same way as the participation of any free software developer. Everyone is welcome to make a contribution. Individually, we each decide whether or not to accept a particular developer's contribution, for reasons that range from technical to legal and licensing concerns. We openly discuss these issues before our community, often quite harshly, as a means of developing consensus and charting our course. One consensus that we've reached is the Open Source Definition, a generally accepted definition of Free Software licensing, written by Bruce Perens and the Debian GNU/Linux developers in 1997. 
We note that much of the material that Apple has just released under the APSL originated at The University of California, Berkeley and at Carnegie-Mellon University. That work was sponsored by the U.S. Government, paid for with our taxes, and was already available as Free Software under the BSD license and other well-accepted Open Source licenses. Many of these files do not significantly differ from the pre-Apple versions except that they bear the addition of a new copyright and license. Other files are entirely authored by Apple or bear significant modifications that should indeed be considered Apple's property. Where Apple has not significantly modified individual files from their pre-Apple versions, their original licenses should be preserved without the addition of the APSL.
Section 2.2(c) of the APSL requires that the producer of modifications to APSL-licensed code use a particular URL in the Apple.com domain to notify Apple. While the demise of Apple Computer, Inc. is unlikely in the near future, that sad event would leave us unable to comply with this section of the APSL. This would constitute a restriction on all rights granted by the license, including those rights necessary to qualify under the Open Source Definition. The Free Software community plans a very long lifetime for its software, and we hope that Apple will cooperate by changing this provision so that APSL-licensed software could survive without Apple. We suggest that the simple publication of modifications, such as posting on a personal web site accessible to the global internet and pointed out in any binary distributions, be all that is required. This is consistent with other licenses in our community. Section 9.1 of the APSL allows Apple to terminate our rights to use any or all APSL-covered code, at its sole discretion, in the event of an unproven claim of infringement, no matter how specious. This is derived from a similar objectionable portion of IBM's Jikes license, which disqualified that license from being referred to as 'Open Source'. We hope that Apple will consider the investment that members of the Free Software community will put into APSL-licensed code when they write modifications for it. An arbitrary termination could cause us to suddenly lose that investment at some future date, with no chance for appeal. The licenses accepted by our community do not provide the possibility of termination in this manner. If termination due to an infringement claim is to be allowed at all, it should be explicitly limited to the particular source-code lines that are considered to infringe upon an existing patent. This would make it possible for the free software community to 'write around the problem' and create a non-infringing version. The authors of the APSL apparently did not consider that patents expire. It should be possible for us to store infringing code for restoral to use upon the expiration of the patent in question. Apple might also consider if it's possible to allow third-parties to defend the disputed code from an infringement claim that would cause us all to lose our rights under the APSL.
We also regret to note that that Eric Raymond, with the best of intentions, jumped a little too fast to embrace the APSL in his enthusiasm to welcome Apple to our community. He placed the Open Source designation on a license that wasn't quite ready for that. We invite Eric and other members of the Free Software community to join us in requesting the few simple changes to the APSL that we have outlined in this letter. 
